---


---

<h1> 아트플로우 
</h1> <h3>1. 랩 이름이 뭔가요? </h3>
Artflow
 <p></p><h3>2. 랩 이름을 왜 이렇게 지었나요?</h3>
 art라는 것은 우리나라에서는 예술이란 의미로 많이 쓰이지만 프랑스는 기술, 독일은 종류라는 의미로 많이 쓰여요. 그래서 우리는 art라는 예술과 AI의 흐름, AI를 위한 다양한 소프트웨어(종류)라는 의미와 flow라는 ‘흐르다’라는 의미가 합쳐져 ‘Artflow’가 탄생되었어요.<p></p>
<h3>3. 랩원들을 소개해주세요.</h3>
<p><strong>김훈민</strong> :</p>
<p>안녕하세요 ’한국인공지능연구소’ 4기 연구원으로 활동한 김훈민입니다. 원래 제 직업은 PLC 소프트웨어 엔지니어였어요. 그런데 직장 생활 중 비전 시스템에 딥러닝을 적용한 것을 보고 관심이 생겨 공부를 시작하게 됐습니다. 소프트웨어로 뉴런 구조를 프로그램해서 학습이 가능하다는 게 처음엔 아주 신기했거든요. 연구원 활동을 시작할 때만 해도 직장 생활을 하고 있었는데 공부를 하다 보니 재미를 느껴 인공지능 분야로 이직을 생각하게 되어 일을 그만두고 공부를 하며 이직 준비를 하고 있어요. 처음 ‘한국인공지능연구소‘를 알게 된 건 우연히 중국 출장 중 같이 일하던 협력업체 분께서 딥러닝에 관심이 있어 인공지능 분야에 대해 이야기를 나누다가 한국 복귀할 때 추천을 해줘서 참여하게 되었어요. 연구소 활동을 시작할 때는 실력이 부족하다 느껴 참여에 부담감을 가지고 있었는데, 처음 관심을 가졌던 분야가 이미지 처리이고 마침 아트플로우 랩장님께서 환영하며 받아주셔서 즐겁게 활동을 하고 있습니다!</p>
<p><strong>박성은</strong> :</p>
<p>사실 지도교수님을 쭐레쭐레 쫒아와서 &lt;한국인공지능연구소&gt;에 대해 알게되었어요.
</p><p>학부 전공은 악기를, 석박사과정에서는 이과계열(경제학, 통계학)을 공부하는 중이지만 컴퓨터 공학 쪽은 정말 접할 거라곤 생각하지도 못했었죠.</p>
<p>그런데 생각보다 코드들이 악보와 비슷한 점이 많아서 이에 빗대어 공부했을 때 재밌는 매력을 찾게 되었습니다. 또 공부하는 통계학과도 비슷한 느낌이라서 현재까지 즐겁게 임하고 있어요. </p>
<p><strong>윤현근</strong> :</p>
<p>저는 스마트 팩토리 업체에서 개발자로 일하고 있는 윤현근이라고 합니다. 개발자라고는 하지만 일을 한 기간이 길지 않아 아직 많이 부족한 새내기 개발자입니다. 저는 오랫동안 고시 공부를 하였습니다. 하지만 원하던 결과를 얻지 못하였고 공부를 그만두고는 한참 방황을 하다 데이터 사이언스 분야로 들어오게 되었습니다. 대학교에서 인공지능 수업을 들었던 적이 있는데 그 당시에는 교수님께서 이론을 설명하시고는 늘 끝에는 이론만 있을 뿐 여러 가지 문제로 인해 구현이 잘되지 않는다는 말을 함께 하셨습니다. 하지만 최근 몇 년 사이에 이게 가능할까라고 생각했던 것들이 실제로 만들어지는 것을 보면서 대학교를 다닐 때 가졌던 호기심을 다시 가지게 되었고 남들보다 많이 늦었지만 하고 싶은 일을 해보자는 생각으로 공부를 시작하게 되었습니다.
</p><p>처음에는 혼자서 인터넷을 통해 공부를 하였지만 생각보다 쉽지 않았고 우연히 패스트 캠퍼스 광고를 보게 되었고 충동적으로 데이터 사이언스 스쿨 과정을 수강하게 되었습니다. 짧은 시간에 많은 내용을 소화해야 하는 쉽지 않은 과정이었지만 4개월 동안 다양한 분야의 사람들이 한 곳에 모여 함께 공부하면서 프로젝트를 진행하고 많은 생각과 고민을 공유하기도 하고 때로는 서로를 위로하기도 하는 시간들이 잊지 못할 추억이 되었습니다. 교육 과정이 끝나고 배워야 할 것이 아직도 너무나 많았고 무엇보다도 배움에 대한 순수한 마음을 가진 사람들과 함께 할 수 있는 방법이 없을까 찾아보다 ’한국인공지능연구소‘를 알게 되었고 낯가림이 심해 많이 주저했지만 용기내 참여하게 되었고 ’아트플로우’에서 활동하게 되었습니다.</p>
<p><strong>이준석</strong> :</p>
<p> 평소 개발에 관심이 많아서, 이곳 저곳 개발할 곳을 찾고 있었습니다. 그러던 중, 저희 과 선배인 전민종님께서 아트플로우 랩실을 추천해줬고, 마침 인공지능에 흥미가 생기던 중이라 팀에 합류하게 되었습니다. 처음에는 인공지능의 개념들이 생소해 공부하는데 어려움을 겪었지만, 몇 번 발표를 준비하고 공부를 하면서 흥미가 생기게 되었습니다. 아직 정해진 진로는 없지만, AI에 대해 좀 더 오래 공부해보고, 적성이 맞다면 인공지능 관련 일에 종사하고 싶습니다. </p>
<p><strong>이지은</strong> :</p>
<p>산업공학을 전공하고 있는 대학생입니다. 다양한 분야의 수업을 듣다가 IT 분야에 흥미를 느꼈고, 이론에서 끝나는 수업에서 더 나아가 실제로 적용해보는 프로젝트에 참여해보고 싶다고 생각하던 때에 과 선배를 통해 ‘한국인공지능연구소’에 대해 알게 되었습니다. 초보자에게도 활짝 문이 열려 있고, 함께 이런저런 시도를 해보자는 ‘아트플로우’의 취지에 반해 합류하게 되었어요. 이 분야가 알면 알수록 배울 것이 무궁무진하고 신기한 것들이 많아 즐겁게 공부하고 있습니다.</p>
<p><strong>임한동</strong> :</p>
<p>기계공학도로서 하드웨어만 주로 다루다가 학교에서 진행한 파이썬 
강의를 우연히 듣게 되었는데 그때부터 소프트웨어 분야, 특히 
인공지능 관련 분야를 공부하기 시작했습니다. 그리고 향후 로보틱스 분야 대학원으로 진학 예정이기에 관련 공부를 더 해보고 싶어 
‘한국인공지능연구소’에 참여하게 되었고 그중에서도 비전을 중심으로 연구하는 ‘아트플로랩‘에 들어오게 되었습니다.</p>
<p><strong>전민종</strong> : 
평소에 인공지능에 관한 뉴스나 소식들을 들으면 ‘어차피 내 일 아니니까~’하며 항상 별로 신경 쓰지 않았습니다. 이후 대학원 관련으로 교수님과 상담을 한 후, 학부 연구생으로 지내는 와중에 인공지능 관련 과제를 내주셔서 이 공부를 시작하게 되었습니다. 그리고 우연히
페이스북을 통해 &lt;한국인공지능연구소&gt;를 알게 되었고, 현재 ‘아트플로우’라는 좋은 랩과 랩원들을 만나게 되어 즐겁게 공부에 임하고 있습니다. 앞으로 대학원 진학 후에 강화학습 관련으로 금융 쪽 연구를 하고싶으며, 이어 박사까지 나아갈 예정입니다.</p>
<p><strong>조원양</strong> :</p>
<p>저는 20년 동안 SW개발을 했습니다. 새로운 것을 시도하는 것을 좋아해서 다양한 분야와 플랫폼에서 새롭게 개발을 하는 것을 좋아했습니다. 그러던 중, 몇 년 전 이세돌 기사와 알파고의 바둑 대결을 보고 슬슬 공부를 해야겠다는 생각이 들었습니다. 하지만 그때 당시 깊고 집중해서 공부하지는 않았습니다.
</p><p>일을 하면서 주로 사용했던 프로그래밍 랭귀지가 C++이었고 또 PC나 모바일 등 다양한 플랫폼에서 어플리케이션 개발이 가능했기 때문에 미래에 대해 그다지 걱정을 하진 않았습니다.</p>
<p>그러던 중에 2018년도 초에 2-3년 뒤 제 모습을 생각해보니 이제는 기계 학습, 딥러닝에 대해 전문적인 지식을 쌓지 않으면 그저 그런 엔지니어가 될 것 같다는 생각이 들었습니다. 그래서 다시 시중에 출판되어 있는 책을 보기 시작했는데, 처음에는 방향을 잡지 못했습니다. SNS에서 여러 스터디 모임을 모집하는 것을 봤지만 자신감이 없어 참여를 하지 못했습니다.</p>
<p>계속 여러 시도를 하다가 cs231n 수업, “신경망 첫걸음 – 수포자도 이해하는 신경망 동작 원리와 딥러닝 기초 (한빛미디어, 2017)” 그리고 “밑바닥부터 시작하는 딥러닝 (한빛미디어 2017)” 책을 보면서 개념을 잡기 시작했습니다. 또한, 코세라 딥러닝 강의, 유다시티의 나노디그리 딥러닝 과정을 들으면서 이제는 스터디에 참여해서 같이 공부를 해야겠다고 생각을 했습니다. 그 때 때마침 한국인공지능연구소에서 3기 연구원 모집을 시작해서 배우면서 같이 공부를 해야 겠다는 생각이 들어 참여를 했습니다.</p>
<p>처음에 참여를 했을 때는 제가 무엇을 하고 싶은지, 또 무엇을 해야 할지 몰랐습니다. 제가 일하는 분야를 고려하면 객체 인식, 얼굴 인식/식별 그리고 트래킹 등 비전에 대한 분야를 하는 것이 맞지만, 기계학습과 딥러닝의 다양한 분야를 겪어 보고 좀 다른 분야를 연구해보고 싶었습니다. 그래서 3기 참여시 선뜻 랩을 결정하지 못하고 남아 있다가 “아트플로우” 랩에 참여를 하게 되었습니다.</p>
<p>3기, 4기를 거치면서 이제는 영상 처리, 자연어처리 그리고 강화학습등 다양한 딥러닝 기술을 융합해야겠다고 생각하고 있습니다.</p>
<h3>4. 랩 주제는 뭔가요?
</h3><p>아트플로우의 연구 주제는 <strong>‘비전 + 자연어처리 + 강화학습’</strong>입니다.</p>
<h3>5. 랩 주제를 설명해주세요.</h3>
<p>저희 아트플로우는 어느 한 분야에 국한된 것이 아니라 다양한 기계학습 이론을 융합해서 새로운 연구결과를 산출하는 것을 목표로 합니다. 한 예로 최근에 보도된 시각 장애우가 카메라를 착용하고 있으면 보고 있는 방향을 분석해서 문장으로 만들고 그것을 다시 음성으로 알려주는 응용 프로그램을 만드는 것이 저희 랩의 주제와 비슷합니다.</p>
<h3>6. 랩 결성 초반의 연구활동 계획은 무엇이었나요?</h3>
<p>처음에 아트플로우는 단순히 딥러닝을 알고 싶고 공부하고 싶어 하는 연구원들로 구성이 되었습니다. 그리고 대부분이 그전에는 공부를 해본 적이 없는 연구원들이었습니다. 그래서 처음에는 그나마 조금 알고 있다는 저와 한분이 텐서플로우와 파이썬을 나눠서 가르쳐 주는 형태로 진행을 했습니다. 그리고 그나마 제가 조금 알고 있는 분야 였던 객체 인식에 대해 오픈 소스를 구해서 한번 학습시키고 구동시켜 보자는 것에 초점을 맞춰서 진행을 했습니다.</p>
<h3>7. 중반 이후 연구 방향이나 활동에 변화가 있었나요?</h3>
<p>3기에는 단순히 스터디와 한 분야에 대한 실습을 진행했다면 그 이후에는 특정 한 분야에 국한 하는 것이 아니라 다양한 시도를 하는 것으로 연구방향을 설정했습니다. 그래서 진행되는 기수 마지막 모임 때 다음 기수에서 진행할 연구 주제나 방법을 토의를 합니다.
</p><p>기본 활동은 “이론 및 최신 연구 방향 연구를 위한 논문 리뷰 + 기본기를 다지기 위한 스터디 + 구현” 이 세 부분으로 진행을 합니다. 각 세부 활동에는 활동을 활성화하는 퍼실리티를 배정하고 진행을 합니다.</p>
<h3>8. 랩 모임을 하면서 에피소드가 있었다면?</h3>
<strong>김훈민 </strong> : 
<p>랩 모임을 하면서 가장 기억에 남는 에피소드라면 4기 마지막 랩 모임을 마칠 때 회식을 했었거든요 좋은 분들과 좋은 연구주제로 모인 팀인 만큼 마음이 잘 맞고 이야기도 잘 통해 회식을 하다 보니 평소보다 과음을 하게 되었어요… 다음날 조금 힘들었지만 재미있었던 기억으로 남은 회식이었답니다. 다음 회식도 기대되네요.</p>
<p><strong>박성은</strong> :</p>
<p>2기수(약 6개월) 동안에 2주에 한번씩 만나면서 정.말.(궁서체) 스터디만 했습니다.
</p><p>얼굴만 알고 인사만 하는 정도였는데 마지막 기수날에 다함께 저녁을 먹으며 술 한잔을 걸치자며 누군가가(사실은 제가) 제안했죠.</p>
<p>6개월 만에 서로 많은 대화를 나누며 맛있는 저녁 식사와 알코올을 섭취하게 되었어요. 정말 재밌는 시간이었는데 마지막을 기억 못 하시는 분들도 몇 분 계실 듯 하네요. 하하.</p>
<p><strong>이준석</strong> :</p>
<p>케라스 스터디를 할 때 8장 발표를 할 사람이 정해지지 않았던 경우가 있었습니다. 이미 저는 케라스 발표를 한 번 하기도 했고, 시험 끝난지 얼마 안됐어서 준비할 시간이 애매해 나서지 않고 조용히 있었습니다. 그 때! 저희과 선배님이신 전민종님이 저를 적극 추천해주셔서 계획에도 없던 발표를 한번 더 하게 되었습니다. 그리고 이번에도 전민종님의 추천 덕분에 시험 4일 전날 발표를 합니다^^ 감사합니다. 전민종님!</p>
<strong>임한동</strong> : 
<p>랩 활동 초반에 아는 것도 없는데 랩장님이 저에게 논문 요약 발표 기회를 주셨습니다. 발표를 잘 할 수 있을까 걱정을 많이 했는데 준비하는 과정에서 많이 배웠던 것 같고 제가 발표한 부분이 3개월 활동 동안 가장 기억에 많이 남았습니다. 인생은 역시 일단 부딪히고 봐야 된다는 인생 교훈을 또 얻었습니다.
</p><p>그리고 4기 마지막 날 회식을 했었는데 다음 기수 랩장을 민주적인 사다리타기 게임으로 정한 것이 가장 인상적이었습니다. 왜냐하면 제가 당첨되었기 때문이죠. 전혀 생각지 못하고 있었는데 이런 뜻밖의 행운의 기회가…호박이 넝쿨째 굴러들어와서 잊지 못할 밤이었던 것 같습니다.</p>
<p><strong>전민종</strong> :</p>
<p>저에게 가장 인상깊은 에피소드라 하면… 아트플로우는 항상 모임이 합정이나 공덕에서 진행되었습니다. 이게 왕복이 3시간이라 저한테 굉장히 멀다고 느껴졌습니다. 스터디의 랩 활동은 4시간 남짓 안되는데 한번은 공덕에 지하철을 타고 가다가 ‘진짜 도저히 안되겠다!’라는 마음이 들어, 그날 바로 장소를 바꾸자는 건의를 하였습니다. 칠판에 각자 사는 곳을 적어 놓고 중간 지점을 정하는데 마침 다행히도 각자 사는 곳이 비슷해서 드디어 공덕, 합정을 탈출했습니다! 이런 건의를 한 제가 너무 뿌듯하고 자랑스럽고 대견스럽습니다. 우리 앞으로는 사당에서 만나요!</p>
<p><strong>조원양</strong> :</p>
<p>제일 생각이 많이 나는 것은 처음에 결성될 때입니다. 다들 뭘 해야 할지 몰라서 남아있던 연구원들이었고 대부분 파이썬을 설치조차 해본 적이 없던 연구원들이 많았습니다. 다들 모였는데 현업 개발자라는 이유만으로 임시 랩장을 맡았었네요. 지금은 규칙을 바꿔서 돌아가면서 랩장을 하기로 했습니다...</p>
<h3>13. 랩원들의 후기를 부탁합니다.</h3>
<strong>김훈민</strong> : 
<p>처음 딥러닝을 접한 후 혼자서 독학을 시작하고 답답한 마음이 많았어요. 무엇을 어떻게 공부해야 할지 잘 모르는 상태였거든요. 딥러닝 기초 책을 보며 예제 코드를 따라 하고 이해하는 수준이었죠. 그러던 중에 좋은 기회가 있어 ‘한국인공지능연구소’에 참여를 하게 되었고, 많은 새로운 정보들을 얻고 여러 가지 경험을 해볼 기회가 되었다고 생각해요. 특히 여러 논문 리뷰를 하며 여러 모델 구조를 이해하는 능력을 많이 키웠다고 생각해요. 제가 연구원으로 활동하며 얻은 것 중 가장 큰 결과랍니다. 항상 많은 정보를 공유해주시는 아트플로우 랩장님과 랩원들께 감사하게 생각하고 있어요! 앞으로도 아트플로우 화이팅입니다~!</p>
<p><strong>박성은</strong> :</p>
<p>분위기가 너무 무겁지도, 너무 가볍지도 않은 자유롭게 학문에 대한 의논을 나누며 공부하는 모습이 너무 좋아요. 그만큼 좋은 랩을 만났다는 의미인거겠죠.
</p><p>또 각자 전공이 달라서 다양한 시각에서 바라보는 AI가 새롭게 또는 즐겁게 느껴지곤 해요. 이렇게 계속 나아가 각자 원하는 AI에 대한 목표를 이루었으면 좋겠고 한국인공지능연구소에게도 이런 연(緣)을 만나게 해주어 너무 감사합니다.</p>
<p><strong>윤현근</strong> :</p>
<p>
4기활동을 마무리하게 되었네요. 4기부터 합류하게 되어 어색하기도 하였고 어떻게 해야 할지도 모르고 있었는데 다른 분들이 발표를 준비한 것을 보고 깜짝 놀랐습니다. 모두 자신이 맡은 발표 준비를 열심히 하였고 자료에도 많은 노력을 기울인 것을 알 수 있었습니다. 바쁘다는 핑계로 제가 직접 만들지도 않고 가지고 있던 자료를 가지고 왔던 제가 부끄러웠습니다. 그래서 다음에는 좀 더 많이 준비하고 많은 것을 공유할 수 있도록 노력해야겠다는 생각을 하게 되었습니다.
</p><p>4기 막바지에야 가진 처음이자 마지막이 되어버린 4기의 뒤풀이에서 사실 모두가 친해지길 원했고 좀 더 자주 그리고 좀 더 많은 활동을 원했다는 것이 재미있기도 했지만 제가 좀 더 적극적으로 이야기해볼걸 그러지 못한 소심함에 아쉬움이 남기도 하였습니다. 하지만 모두의 마음을 알 수 있었고 그래서 5기를 더 기대 할 수 있게 되었습니다.</p>
<p>전 순수한 열정을 가진 다양한 사람들과 공부하고 싶다는 마음으로 ‘한국인공지능연구소’를 찾아왔습니다. 이번 4기는 워밍업을 하는 시간으로 충분하였다는 생각이 듭니다. 5기에서는 더 즐겁게 공부하고 추억을 쌓을 수 있는 소중한 시간을 함께 하길 바라고 또 그렇게 될 것이라고 기대하고 있습니다.</p>
<p><strong>이준석</strong> :</p>
<p>처음에는 ‘혼자 뒤쳐지면 어떡하지?’라는 두려움이 있었습니다. 하지만, 랩원들이 너무 친절하셨고 랩장님도 너무 좋으셔서 그런 걱정은 금방 사라졌습니다. 돌아가면서 발표를 하면서 얻어가는 것도 너무 많았고, 정말 편안한 분위기에서 공부를 할 수 있어서 너무 좋았습니다. 제일 좋은 것은 너무 노는 분위기도 아니고, 그렇다고 딱딱한 분위기도 아닌 편안한 분위기에서 공부할 수 있는 것입니다. 앞으로도 계속 아트플로우 랩실에서 열심히 공부할 것이고, 좋은 분들과 함께 하게 되어서 매우 뿌듯합니다.</p>
<p><strong>이지은</strong> :</p>
<p>벌써 4기 활동이 끝났나 싶을 정도로 빠르게 지나갔던 것 같습니다. 다양한 분야와 연령대의 사람들이 모인 만큼 어디에서도 들을 수 없는 이야기들을 듣는 것이 즐거웠고, 많은 인원이 모였음에도 다들 열심히 발표 준비를 하셔서 저도 더 열심히 임하게 되었던 것 같습니다. 브이로그, 책 집필 등 새로운 시도들을 해볼 계획이고, 회식 이후로 친밀도도 더욱 급상승해서 앞으로의 활동이 무척이나 기대됩니다.</p>
<p><strong>임한동</strong> :</p>
<p>아트플로우 활동은 2주 간격으로 local minima에 빠진 저를 구원해주는 그런 존재였습니다. 매 활동마다 많이 배워가고 새로운 인사이트를 얻을 수 있었습니다. 결과적으로 3개월이라는 짧은 시간 동안 많이 발전할 수 있었던 것 같습니다. 랩장님이 잘 지도해주시고 특히 다 같이 참여하는 분위기가 형성되어 랩 구성원들 모두가 같이 성장해 나갈 수 있었습니다. 마지막에는 랩 구성원들 모두가 친해져 다음 기수 랩 활동도 아주 학수고대하고 있습니다.</p>
<p><strong>전민종</strong> :</p>
<p>솔직히 처음 한국인공지능연구소 데모 데이 때 가서 다른 랩들의 발표를 들으면서 지레 겁을 먹고 집에 다시 돌아갈까 수십 번은 고민했습니다. 또 함께 듣는 사람들은 발표를 들으면서도 다들 코딩하고 있고 있더라고요. ‘아 이게 진짜 개발자들인가…’라는 생각이 들어 정신이 다 나간 기분이였습니다. 결국 마지막까지도 어떤 랩에도 들어가지 못하고 방황하다 같은 처지인 사람들끼리 모였었는데 벌써 6개월이 지났네요. 인원이 이렇게 많은데도 이탈 없이 잘 진행되는 건 다 훌륭한 랩장님과 랩원들 덕분인 것 같습니다(아 물론 무엇보다도 제가 굉장히 인격적으로도 훌륭하고 뛰어난 사람이기에 가능했다고 믿어 의심치 않고요.). 항상 너무 즐거운 분위기와 에너지를 내는 랩원들 모두 애정하구요~ 앞으로도 계속 같이 연구할 수 있으면 좋겠습니다!</p>
<p><strong>조원양</strong> :</p>
<p>처음에는 과연 아트플로우 랩이 얼마나 갈 것인가에 대해 걱정을 많이 했습니다. 파이썬을 설치 안 해본 연구원들도 많았고 텐서플로우나 파이토치가 뭔지도 모르는 연구원들도 많았습니다. 하지만 매 기수 연구원들이 수가 늘고 참여하는 연구원들의 실력이 향상되는 것을 보면 참여하기를 잘했다는 생각이 듭니다. 서로 끌어주고 밀어주면서 좋은 사람들이 모여서 즐겁게 연구를 할 수 있다는 것 자체만으로도 행복합니다.</p>

